Volume 7 Nomor 1,
Mei 2023: 33-44
OJEK DIFA BIKE YOGYAKARTA DALAM
FOTOGRAFI SERI
Eva Anggar Sari1
Pamungkas Wahyu Setiyanto2
Pitri Ermawati3
Program Studi S-1 Fotografi, Fakultas Seni Media Rekam,
Institut Seni Indonesia Yogyakarta
Jalan Parangtritis Km. 6,5 Sewon, Bantul Yogyakarta 55188
Tlp. 087839910150
Surel: anggarsarie@gmail.com
Received: 28 Januari 2023 Accepted: 24 May 2023 Published: 31 May 2023
ABSTRAK
Pelayanan publik di bidang transportasi bagi penyandang difabel masih kurang dapat
diakses. Maka, diperlukan inovasi pelayanan publik bagi penyandang difabel berupa
sarana transportasi roda tiga yang didesain khusus sesuai kebutuhan difabel dengan
tingkat keramahan dan kenyamanan. Penciptaan karya seni fotografi ini terfokus pada ojek
Difa Bike yang memberikan layanan mobilitas untuk para difabel dan memberikan
informasi tentang ojek difabel yang mandiri sehingga menjadi solusi transportasi tidak
hanya terbatas pada penyandang difabel. Penciptaan karya dibuat dalam bentuk fotografi
seri untuk menarasikan ojek difabel Difa Bike. Foto seri yang dibuat ialah aktivitas
berdasar teori kemandirian intelektual, sosial, emosi, dan ekonomi, dengan menerapkan
panduan foto yang menghasilkan rangkaian foto berisi deskripsi berdasarkan tema atau
topik tertentu yang sama, yaitu ojek difabel. Metode penelitian yang digunakan adalah
observasi, eksplorasi, ekspermentasi, dan perwujudan. Tahap observasi dilakukan secara
langsung untuk mengetahui kegiatan Difa Bike, sedangkan tahapan eksplorasi proses
membangun hubungan sosial dilakukan kepada pemilik, para anggota, dan keluarga Difa
Bike. Setelahnya, tahapan eksperimentasi dilakukan dengan perencanaan konsep yang
terdiri dari ide dan teknik pemotretan serta alat dan bahan. Tahap perwujudan karya seni
fotografi dilakukan dengan metode foto seri yang hasilnya berupa karya foto seri berupa
karya foto yang memvisualkan aktivitas ojek Difa Bike yang mandiri.
Kata kunci: fotografi seri, disabilitas, ojek difabel, Difa Bike
ABSTRACT
Difa Bike Yogyakarta Motorcycle-Taxi in Photo Series. Public services in the field of
transportation for persons with disabilities are still inaccessible. Thus, it is necessary to
innovate a three-wheeled transportation facility mainly designed for people with disabilities
with a sense of friendliness and comfort. The creation of this photographic artwork focuses on
Difa Bike motorcycle taxis which provide mobility services for people with disabilities and
provide information about independent disabled motorbike taxis so that this becomes a
transportation solution that is not only limited to people with disabilities but can be accessed
by ordinary people as well. The work was created as a photography series to narrate the Difa
Bike motorcycle taxi. The photo series created was an activity based on the theory of
intellectual, social, emotional, and economic independence by applying a photo guide that
produces a series of photos containing descriptions based on the same theme or topic, namely
motorcycle taxis with disabilities. The methods of observation, exploration, experimentation,
and manifestations were applied. The observation stage was carried out directly to find out
the activities of the Difa Bike. Exploration stages are carried out to build social relations with
the owner and members, and families of Difa Bike. After that, the experimentation stage was
carried out to concept planning consisting of shooting ideas and techniques as well as tools
and materials. The embodiment stage of the photographic artwork carried out using the photo
series method. The result of the creation is a series of photo works that visualise the activities
of the independent Difa Bike motorcycle taxi.
Keywords: photo series, disability, disable motorcycle taxis, Difa Bike
33